我們今天開始要來講
《敦促法王的最後祈禱文》
顧名思義
可以講是敦促法王的上一世的最後一個著作
我們先翻到三十頁
就講這個祈禱文
他著作的緣起
為什麼會寫這個最後祈禱文
這邊有敦促法王
我們看最後那一篇
寧瑪派的老者
智者也先多見
配合自己的覺受而寫出
寧瑪派就是老派
老派裡面的老者
老上加老
智者也先多見
其實是我們上師
第一個幫他這樣翻的
前面的智者
他是翻音
其實藏文是Jizar
Jizar其實就是無畏的意思
就是恐懼
Jizar就是解脫
遠離一切恐懼
叫Jizar
我們這個上師翻的很妙
說智者
就直接把那個音翻過來
其實不是智者
我剛剛講的應該是無畏
那個也謝就是智慧
多謝就是金剛
所以無畏智慧金剛
這是我們敦促法王的法名
無畏智慧金剛
那我們上師把它翻成金剛智
智慧金剛
他就把它翻成金剛智
金剛智慧
就金剛智
那Jizar無畏把它翻成智者
大概這邊解釋一下
因為有時候
翻譯呢
常常有時候也是神來之筆
常常
你那個音
然後跟那個音相近的中文
剛好可以用得上
上師就把它用上去
所以Jizar
我們再講一下
就是無畏
沒有恐懼
遠離一切恐懼的意思
所以敦促法王
敦促
敦促就是除魔
所以包括敦促
這個也是上師翻出來以後
結果後來的人通通跟著翻
敦促法王
大家已經教得很習慣
其實應該敦促
敦促不是敦促
所以那個音其實
你如果跟那個藏人說
那個敦促法王
敦促
他不曉得
因為配合起來
要講敦促
所以有些人是
把它翻成敦
然後王俎
那個俎
那個
俎俎有神那個俎
敦促
你如果講敦俎
那他們就會曉得是在講誰
你講敦促
沒有人會曉得你在講誰
所以有時候
就是那個字翻的關係
因為上師是香港人
所以他在用字的時候
可能會用港音
把它拼
結果你如果用
用普通話講
音大概就不準了
那我們曉得
我們敦促法王
就是當代
就這個世紀
最偉大的一個法王
也就是這個世紀
代表林馬派
的一個法王
那接著下去
就是那個
丁果
清澈仁波車
丁果仁波車
那現在呢
現在
好像
一般說是貝諾法王
但是照道理講
他是應該排不上
照道理
照規矩應該排不上
但是
現在他的
活動的影響力
算比較大
然後又剛好那個
明明
睡覺法王
他對明義
一點興趣都沒有
照道理應該是
睡覺法王
是現在林馬派的
首席代表
那他沒有興趣
那就很自然就
那個那個
貝諾法王就頂上來
所以
現在的
林馬八
一般好像
就是以貝諾法王
為代表
但是
真正的修行上
其實
很多人
目前就以
修經的路上來講
一般是
把那個
俠詐仁波車
拿來當林馬八的代表
就我們說胡須
俠詐
俠詐在
在尼泊爾
那個
聽說
就是學問好
然後
正量又高
尤其在
逃離西藏的時候
聽說有很多神變
有很多不可思議的神通
展現出來
所以現在大概
如果以
宏教來講
一講修行
大概一般都推崇
俠詐仁波車
那當然我們說
出去仁波車
也滿有代表性
他是
就出家的代表
背後法王
當然也是出家的代表
那如果在家的
一般還是以
睡覺法王
最有代表性
好
我們來看看
這篇祈禱文是在
杜母的勸醒下
不得不寫的
如是祈禱
悔過
聯合之文
也就是這一篇文章
其實它包含了
祈禱
包含了
懺悔自己的過失
事據
包含了
願力
這個祈禱文
雖然只有三十頌
其實裡面
包含的內容很多
那麼是在
水諸年的
十月
上弦
的晚上
十月的
十月初
還有上弦夜的晚上
那麼
我呢
就是敦殊法王
我的方便伴侶
一般
就是Samuel
Samuel就是我的
雙欲的對象
一般我們把它翻成
佛母
這邊方便伴侶
就是他的太太
他的太太
敦殊佛母
她的名字叫做
智慧母
馳名
志在母
這是她的整個名稱
智慧母
馳名
馳名就是一進
那志在母叫王末
一進王末
就馳名志在母
她呢
在她的夢中
就佛母在夢中呢
有一個曾經
跟她一起過的
一個女子
出現
曾經作伴呢
沒有講清楚
是這一世曾經作伴呢
還是在過去
在佛的煞圖
裡面曾經作過伴
因為在
藏傳的佛教裡面
反正
醒著夢
這一世
過去世
有時候搞不清楚
所以
在寫這些的時候
有時候我們也看不太清楚
到底是
這個是以前她的逝者
還是曾經一起共修過
還是定宗的伴侶
這邊也沒有交代清楚
但是
我想我們整個看起來
因為一般都是說
我們的敦祝佛母
是立度母的化身
所以她的
曾經作伴的女子
可能也是度母吧
看作
一個空心母
那這個空心母呢
就對她說
對佛母說
今天呢
你要向仁波車
請寫祈禱文
今天你要跟仁波車
請求她一下
要寫一篇祈禱文
然後說完以後就離開了
那佛母沒有馬上反應
那過了幾天呢
本來是十月的上旬
大概初二初三吧
然後過了大概一個禮拜
到十月十號的夜晚呢
那個女子又出現了
她說
今天還是要再請求寫祈禱文
還請你
還是要
一定要請仁波車寫祈禱文
然後說了以後又離去了
所以
隔天呢
隔天早上
我就說
這個很明顯
就是省掉了很多句子
隔天早上
佛母去跟仁波車講這件事
空心母已經來跟我講兩次
要我請你寫祈禱文
那麼仁波車回答是說
送祈禱文則少
那現有的祈禱文
甚多
已經念不完了
沒有差我這批
大家沒時間念
可以唸的已經有夠多了
沒空就再寫
就有點推辭的意思
那我的太太就說
今天除了多少音樂
只祈禱文
極速寫
這個意思
所以有時候翻了
其實很
應該很清楚
為什麼要翻成這樣
不清不楚
有時候又搞不清楚
這句應該講說
反正你一定要寫
寫多寫少隨你便
因為空心母來要求過兩次
多少你要寫一點
要寫詳細寫簡略
完全按照你的意思
但是一定要寫
不能不寫
如是請求
那個法王就想說
現在這個時代
今時現在這個時代
病疫
兵亂之恐怖
我們都活在
病災
病痛
還有這些瘟疫
現在這個末法時代
真的是
隨時都會視線無常
你是越是強大的國家
越是福報大的人
面對無常的機會越多
以前好像病
這些都是窮人的事
但是現在剛好相反
越是有錢人
富貴病越來越多
是福報越大的
反而病業
像糖尿病
什麼之類的
幾乎都是富貴病
都吃太好了
所以在這個時代裡面
其實病災
還有這些莫名其妙的疾病
還有這個兵亂的恐怖
所以
所以在這個時代裡面
可能寫一些
比較切合現在的祈禱文
過去祈禱文那麼多
但是一般的祈禱文
大部分都是想求相應的
想要去本尊薩祖的
都是往正面
在祈禱的比較多
那麼在這個末法時代
反而有一些
你要怎麼避免
要怎麼去自省
要怎麼去查看自己的過失
這些反而變得重要
那麼在這個時候
其實你機會越少
越要把握時機
所以常常有些人
譬如說
有什麼病痛
有什麼挫折
那他或許單面的
只是想到說
我怎麼樣子求上師
求本尊
求空前護法來加持
讓我能夠遠離這些痛苦
但是沒有去想到
另外一個問題
你達到目的
你需不需要付出代價
你要像我這樣求
你拿什麼來像我求
這個很重要
你要請人家幫忙
你憑什麼幫忙
所以我們常常會犯這個毛病
就單方向的不斷地請求幫忙
但是你有沒有
心裡面有一個打算
你要拿什麼成本來抵這個幫忙
所以發心很重要
我們在祈求相應的當下
你一定得開出支票
就好像我們修長壽法
或者修財神法
你在求相應的同時
你一定要開出支票
而這個開出支票一定要兌現
不能跳票
否則的話
給你長壽
給你福報
接著下去
可能很火
可能不得翻身
這個其實蠻重要的
但是一般我們在這方面提的比較少
都不斷地提正面
同樣的
他給你很大的加持
他如果真的能夠給你很大的加持
相對等的
他一定可以給你很重的處罰
這個很簡單
我能夠很快的提拔你
那我也絕對有能力
說要你下去就下去
這個在因果裡面是這麼清楚的
所以我想
這篇祈禱文很重要的是
其實它是全面的觀照到
那麼
所以我這樣思維以後
本來那一天就想把它寫一寫
心裡已經有準備了
方向都已經想好了
以法王的文師
他下筆成章的
出口成章
一下筆就馬上一篇文章出來
以他的能力
這個是雕蟲小技
根本不算一回事
但是其實好多事情都有因緣
所以在這時候
想寫
但是突然又有事情在忙
那因為有事情忙就顯得有點散亂
所以寫一寫
可能沒有寫幾句
剛好碰到事情
然後就周邊一擺
一擺就擺了一個月
到11月初十晚上
那個你的又來了
然後我請求的祈禱文不是小事
不要把它當小事看
實在是在這個孟法時代
這篇祈禱文有很大的需求
有很大的需要
所以務必一定要把它寫完
如是您就這麼說了
依此夢想起來
此時為月之十五日早上寫出則
如是思維後
時為十四日之晚上
一心祈請孤日無策
這個就我們可以看出來
11月初十
在西藏
有時候你要做一件很重要的事
都要選十日
初十當然是好日子
但是過去
十一十二十三
就不是什麼好日子
要到十五
所以他法王經裡面就有準備了
大概十五一定要把它完成
那麼他十四晚上
他睡覺的時候
因為我們曉得
法王他是什麼瑜伽都修的
這個夢幻瑜伽當然修了
所以他明天早上要寫
今天晚上要睡覺的時候
他就祈禱一下
就像蓮石
祈禱一下
所以他就在十四號晚上
一心祈請孤日無策
孤日無策就是蓮花僧大事
一般我們在西藏
對我們的長輩
對我們的根本上師
常會以仁波車稱呼
就簡稱仁波車
或者稱為Gena
Gena就是說老師
有些比較親切
就只是叫Gena
他對他的上師
對他的Acharya
就叫Gena而已
一般講仁波車
大家就更尊重了
因為事實上在西藏
仁波車不能隨便加的
但是我那天有拿到一張名片
就某一個中心的看護
他裡面就寫他的法名
然後後面仁波車
就說永殿仁波車
還是什麼仁波車這樣子
我看了就笑一笑
哪有自稱仁波車的
這個很奇怪
在西藏不是活活吉的
不能稱仁波車
所以有時候這個高帽亂戴
其實只是損對方的福
然後也顯得自己沒有常識
不能隨便幫他戴高帽
你那禮貌弄錯了
代表你沒有學問
被戴的人代表不知廉恥
厚臉皮
被戴了還不曉得慈謝
那不行的
所以一般像仁波車
那麼咕嚕就是上師
仁波車就是寶
就上師寶
一講到上師寶
就指蓮花僧大師
那麼另外一個很有名的
就是阿底蝦
阿底蝦尊者
大家都稱他爵臥
爵臥
這個就變成他的專稱
那那個
街郎
就是米勒日巴
米勒日巴的專稱
街
米勒
所以以後你如果看到這個就知道
有幾個是已經被
變成定慣詞
你一談到這個就已經指定是哪一個
只要是咕嚕仁波車
別人不能用
就只有蓮師能夠用
所以我們不要亂稱
這是我的上師咕嚕
然後我又把他加一個仁波車
咕嚕仁波車
不能隨便用
不能亂帶
那麼我們法王對蓮師
做這樣子的祈求
做什麼祈求呢
希望使我這個著作
顯得有意義
請求您加持
讓我寫下來這個祈禱文
有意義
因為一開始他就覺得
其實過去寫的祈禱文已經太多
尤其
只要是大活佛
有點等級的活佛
出生的時候
就會有更高級的喇嘛
幫他寫祈禱文
死了以後又會有很多高級的喇嘛
所以祈禱文真的念不完
真的念不完
所以那麼多祈禱文
為什麼還要我們法王來寫
當然是有它的意義
那麼講這些其實就
我們雖然這個
短短的三十個祭頌
但是不要小看它
有很大的因緣
那接著呢
法王就
我在蓮師之前
這樣發願以後
我就睡了
那麼隔天清早呢
在我的夢中
我夢到自己坐在
如天宮的一個大廟裡面
突然呢
有一位白人出現
他長得很年輕
穿著白色的衣服
那頭髮有點蓬鬆
既解脫的樣子
那手上呢
拿著樂器
就拿著手鼓
那聲調非常的柔和
那他一面像奏著小鼓
然後一面呢
舞步又繞
就是如果大家看過喇嘛舞
藏舞啊
你要曉得他們是這樣跳跳
在西藏呢
所有東西一定要又繞
不能左繞
左繞是外道在繞的
你到寺廟
去見喪師或者繞塔
一定要順時鐘
千萬不要逆時鐘
那是犯大忌
這些是一點點小規矩
但是我們有時候不注意呢
就會犯大錯
一面跳著舞
一面又繞
一面舞著呢
從門內向此而來
就向敦促法王這邊來
然後就唱著下面的這個祭頌
他說建立佛法呢
始於自己的心
這句話呢
是講說
我們的心是一切佛法的根基
如果離開你的心
沒有佛法可得
如果你離開你的心的所有法門
都是外道法
你真正的要找覺悟的法
一定要從你的心這邊來找
這是第一句話
所以我們要從我們心的深處
去找尋
去探討
才能夠獲得佛陀
佛陀就是無上正能正覺
你才能夠獲得無上正能正覺
我們常說
我佛心中作
所以真正的無上正能正覺
就在你的本性的心裡面
在本性的心的層前
如果我們能夠將佛陀最後的貪貨清淨
這邊呢
其實佛陀在什麼地方
佛陀就在你的心
所以將佛陀最後的貪貨淨淨
其實就是把我們心裡面最微細的貪貨
把它清淨的意思
那麼清淨的佛陀
它當然充滿了喜悅的
就在你的面前
從你的心首先出來的就是清淨的佛陀
那我們在看我們法王的那個甘露語裡面
也有提到
其實如果要指出我們的心到底是什麼
那有六個特色
我們可以再複習一下
第一個
是空的
第二個是清淨的
第三個是不可思議的
第四個是很輕
輕啊
很輕就沒有重量
第五個呢
就是自在
第六個呢
就是快樂
大樂
我們真正清淨的心
可以用這六個相貌來把它描述
體性空
但是要用相貌來講
你可以看到完全層次
沒有雜亂
而且它顯現的時候
不是靠你想出來的
是不可思議的
是自然顯像
不是我們把它想出境界的
那接著呢
在這裡面的所有境界
我們一個清淨的心絕對沒有負擔
所以它是輕的
我們說輕如紅毛
連紅毛都比不上的輕
沒有什麼比這個還輕
因為空嘛
所以沒有任何的摯愛
然後接著呢
因為你的心是清淨的
開闊的
所以很自在
因為開闊、清淨
沒有障礙、沒有雜亂
所以絕對是法喜充滿
一定是快樂的
所以當你把你的心裡面的貪貨
這微細的貪貨
清淨了以後呢
那麼清淨的佛土
自然喜悅的就在你面前顯現
所以呢
我們曉得
整個佛法的西藥
其實還是要靠實修
你如果沒有實修
丹潭前面的那六個
空、清淨、不可思議
清、自在、大樂、快樂
這六個東西
你如果沒有透過修
哪得啊
哪裡來
從哪裡來
雖然你本具
但是它老早就被我們的習氣
被我們的業力
整個把它蒙蓋了
常常我們所感覺到的剛好是相反
整天妄想不斷
怎麼空啊
空什麼
一點都不空
隨時都有雜念
隨時都有事情
隨時都有壓力
怎麼空
現在忙這個
想到這個
怎麼清淨
也不可能清淨
整天都在想
怎麼不可思議
這完全跟你不相應
所以一定要修
那修呢
不是忙修現在能修
而是要依記在你的心地上
然後依法而修
一定要依法而修
那在這裡面的修行
當然修對了
很重要的一個部分
還要精進
因為我們可以這樣講
你本來障礙一大堆
那好不容易你修對了
但是修一下
清了
這業力又蓋上來
就好像我們掃地
一面掃地
掃地是正行
那夜風不斷的刮
把其他的灰塵又把你蓋上去
你只要一下子停下來
又被遮擋掉了
所以一定要精進
那精呢
精就是不雜然
純粹的一門深處
好好的下功夫
不敢隨便的動忘念
那這樣的話呢
雜念擠不進來
你正念就不斷的在那邊堅持
忘念邪念
它就擠不進來
所以為什麼要精進
就是要能夠讓你的功夫成片
否則的話呢
才弄到有一點點像樣
有一點點清楚了
有一點點暖像了
就很快又被吹涼
又被遮蓋了
所以不得不精進
那修行呢
如果我們修行未做
也就是說
如果我們不精進的修行
那事實上成就
你憑什麼能夠證得
有沒有聽過哪一個大成就者
他是懶懶散散
世界代代能夠成就的
絕對沒有
所有修行者
都要透過頭頭型的修持
就修苦橫
一定一定
你修苦橫
苦橫就是一般人以為苦的事情
在一般的凡夫裡面
認為是苦的
那我們把它轉成不認為苦
這個叫修苦行
你說修半天
人家以為苦
你也以為苦
那個不叫修苦行
那也就沒有把那個苦跟樂的性向轉過去
那就還有苦樂可得
那就沒有辦法解脫
真正的解脫是超越了苦樂
而不是離苦得樂
我們常常聽到離苦得樂這句話
這句話其實是不對的
離苦得樂
苦跟樂
苦可以去
樂可以得
那很明顯就著想了
這怎麼解脫呢
所以離苦得樂是對凡夫說
對於凡夫來講
因為你現在在痛苦
我只要告訴你
你能夠離開痛苦
你就很高興
因為你現在希望快樂
所以我以欲勾牽
你只要好好修
你會得到快樂
你如果還有快樂可得
那很明顯是相對法
有得就有失
現在有快樂可得
那也會有失去快樂的時候
永遠還是在輪迴裡面
在相對的世界裡面打轉
所以我們曉得
其實只要講苦講樂
譬如說有輪迴可步
有涅槃可心
如果我們心裡面
還要追求那個涅槃
那事實上還在路上
你永遠達不到涅槃的境界
因為你如果心裡面
還有涅槃可得
其實是以有所得的心
在修法
就著向修行
著向修行不可能解脫
好我們再往下看
幾之罪惡
自己難見到
常常我們因為向來
眼睛都是看外面
所以很容易看到
別人哪邊錯哪邊錯
但很少往內看
但事實上
我們眼睛還真能往內看
往外看了看假象
往內看了看實相
這重點
你若整天還是用這個浮沉根
不是用那個勝意根
來看世界的話
你永遠是在浮泛的世界裡面
永遠在不淨的世界裡面
所以修行的開始
就是要督設六根
把六根轉向
往裡面來
聽聽裡面
看看裡面
覺覺裡面
向內觀
在觀我們全身的sensation
就是受
不是去接觸什麼那種感受
而是就在你的身體上
因為透過你的內觀
看到了你每一分寸裡面
所產生的覺受
這時候才叫內觀
這時候才是修行會開始
那同樣的
我們坐著
然後眼睛下垂
其實不是在看外面
而是往內去觀照
眼觀鼻
鼻觀心
往裡面來觀照
是你把眼睛閉上
這時候才真能看清楚
你如果眼睛還張著呢
其實難免會受外界的幹擾
難免
因為你不可能否定
你眼睛所現的一些外設像
所以真正要做內觀呢
其實剛開始訓練
最好還是把眼睛閉著
這樣比較容易專注
那當然過一段時間以後
你會發覺沒有必要了
這是你完全放鬆
睜或者閉就無所謂了
剛開始在練的時候
最好還是把眼睛閉起來
你才能專心
包括在觀想也是一樣
你如果不閉起眼睛來觀想
其實就很容易分心
所以在這邊呢
修行的開始
就是懂得做內觀
把眼睛往外看的習慣
開始往內看
看些什麼
看從你的頭頂看到腳底
你在你的身體上發生了什麼事
這是具體的
具體可看的
那抽象可看的呢
可以看從你的腦子裡面
從你的心裡面產生了哪些想法
去看它
觀察它
這樣子才能慢慢發覺到
事實上
我們的身體裡面是很多障礙的
這邊痠那邊痛
這邊不順
這邊腫脹
這都是不順的現象
因為跟前面我們講的
那個心的六個境界剛好相反
那個就是很明顯
就是業力
就是業障
那麼再來看我們心的時候
哇那更不得了
我們的心
起的大部分都是罪惡的念頭
很少光明正大
很少是為了利益眾生
很少是在觀實相
大部分都是人我是非
都是想得到些什麼
或者是想過去發生了什麼什麼
都是想這些比較多
都是一些雜然
那麼如果我們透過這樣子
往內去觀照
看到了自己的罪惡了
這是你過去
也可以講是一般人不容易做到的
所以我們不要去要求別人
不說別人的壞話
但是一定要要求自己
不能說別人的壞話
因為別人
其實跟我們還沒有修行之前一樣
都是凡夫
但是呢
我因為懂了修行
已經轉凡夫的習氣
開始走上聖者的一種氣象出來
同樣的
你要這樣子的肯定別人
他只要轉個念
凡夫可以馬上成聖
你如果開始有這樣子的知見以後
其實你那個悲心跟智慧
就慢慢的流露出來
那我們看到自己的過失以後
就應該要發怒
應該要發怒自己的過失
那教誡呢
一個要點
就是
我剛剛講的這個要點
在什麼地方
其實
你曉得轉回來
曉得
你如果真的要學佛
要成就佛陀
成就無上正能政界
唯有一心
一定在這個地方
不是去任何地方
那麼
在我心裡面所顯現的種種影像
種種意象
其實都是過去的無名習氣
所造作出來的
那你只要發怒懺悔
一出來了
我曉得不對
我就發怒
發怒就不隱藏
不要曉得自己錯了
還故意把它蓋下去
或者不敢去面對
其實曉得自己錯了
錯在什麼地方
讓它攤在陽光下
好好自我檢討一下
這叫發怒
不隱過
自己如果不隱自己的過呢
那麼慢慢的
就能夠達到不惡過
你越是隱過呢
越是往下壓
那麼它再出頭的機會就大了
不斷的
會顯現出來
因為你沒有懺悔
你沒有真正看破
這些念頭
真的是在整你的
所以其實修行一開始
也可以很簡單的說
就不要做自己的敵人
一般呢
一般的人都很愛自己
但是呢
這個愛剛好是自己最大的敵人
愛跟正
是連體音
你愛自己
其實就已經在整自己
因為這時候
你的我就
因為你的愛
就越來越狹隘
那因為我愛自己
所以就不會愛別人
因為它是跟愛你自己互相衝突的
那也就這樣
有我相
就造成有人相
有我相人相
自自然然就會有眾生相
所以人我是非
都是這樣子產生的
那如果曉得自己不是完人
難免有過失
我承認我的過失
但是我曉得
這些過失不是真正的存在
我是可以發怒的
我是可以
因為它是一個陰影
陰影呢
你越讓它在暗處呢
它就越隱蔽
你把它攤在陽光下
陰影馬上就現形
看不到它的真正的性質
所以其實我們所有過去造作
它只是變成一個影像
變成一個念頭
變成一個習氣
在我們身心裡面
這樣醞釀顯現
所以你只要顯現的時候
你再進一步用智慧之光
把它發怒
把它照現
那其實那些東西就不見了
所以要懺悔其實不難
但是也不是簡單
為什麼講不難
你只要用正念
你只要用智慧
不會吹毫之力
反過來講
你如果不懂得這個道理
是欲蓋彌彰
你越怕人家知道
他躲得越深
他糟感得越深
那是很不值得的
所以呢
如果我們這樣
能夠不斷的懺悔自己的罪惡
去發覺自己錯在什麼地方
然後用真誠的心
來把它懺悔的話
那麼我們慢慢的
核實部分過失
漸清醒
就你慢慢的
慢慢的這樣過呢
這些過失
就一份一份的清除了
本來被矇蔽的
這個佛性
自性
慢慢就醒過來
去一分無明
就增長一分智慧
這是必然的
去一份業障
那就增長一份菩提
所以
也可以這樣講
增長一份道業
就轉一份業力
道利
增長一份道利
就轉一份業力
所以你不斷的
這樣的精進的修行的話
其實總有一天你會醒過來
那麼因為這樣子
當我們有正知正見以後
正知正見
所發作出來的行為
那當然是正業
正業就是道業
那正業的話
相對的就是正功德
所以慢慢的
你的功德就慢慢的增加
而且
一天一天的就推廣
因為我們不為自己
敢於把自己攤在
眾生的面前來
先自我檢討
然後不怕人家檢討
慢慢的其實
我們這一份清淨
就會感染到
所有跟我們有緣的眾生
那這個也就是一種推廣
所以修行呢
其實不一定要
弘法利身
你只要把你
很本份的
把你該做的做好
其實就已經在說
十項法
最有說服力的法是
以身立行
就用你的行為來解說
清淨的法是什麼
而不是靠嘴巴
那這個當然就是
這個年輕的
穿著白衣的白人
跳著舞
唱著這樣子的
祭頌
他一面唱一段
中間他就演奏樂器
最後用力的
敲打樂器
而離去
因為在這樣姻緣裡面
我就醒過來了
那剛醒的時候
前面這個句子呢
我都沒有忘記
且所說的內容
正是我過去
想寫的時候的重點
知識取捨所學是交界
他講這些
你該取什麼
你該放下什麼
你該提起什麼
該放下什麼
親見一父上師之面
其後追悔
以同情
這邊其實
在講的就是說
雖然他釋憲的是一個童子
是一個在他們唱誦的
一個行者
但是在法王的心裡面
曉得這是蓮師
這是我的
跟父親一樣的上師
也就是蓮師
釋憲這樣子來跟我見面
那醒了以後
追悔
以同情
也就是說
這樣的境
那我醒過來已經消失了
我有點心有點落寞
為什麼不再都停留一下
為什麼不在裡面再住一下
所以
我們說夢幻一家
就跟說
醒夢亦如是一樣的
你要保持
夢裡面的
善境
好的境界
其實你就必須在醒的時候
能夠入定
因為我們在觀想的時候
突然有什麼現象
不可思議的現象產生了
那這時候
你就在裡面安住
能停多久算多久
有善的境界
不是我們貪著那個
而是這些是不可思議的
不能再現的
什麼時候再現
不能推測的
所以這時候既然現了
我就有必要再認清楚它
所以這時候你就屏息
你要讓
境界不消失
讓心不動
一定要讓氣給停下來
所以
你一看到這個就
馬上
閉氣
當然閉氣不是故意不呼吸
就停著不敢呼吸
戒慎戒懼
其實我們就
都能夠慢慢這樣訓練
你的心越來越細的時候
其實你對境界的掌握
就越來越堪能
就越有能力去掌握
一些好的境界
這個功夫就能夠慢慢的
由點變現
由現變面
由面變整個體
整個空間
慢慢
那種境界就越來越開闊
所以
這個是
靈馬派的老者
智者有些多皆
配合自己的覺受
然後來寫出了
這一篇法王的最後祈禱文
那麼最後呢
這一句
就一切吉祥善妙的意思
一切吉祥善妙
那這邊假如
願具足一意
這個不是藏文
這個是梵文
你如果看
經典
常會看到
這句在最後結語的時候
常會有這一句
好
我們
因為只有三十個誦
所以我想
這本書在編的時候
我那時候就
強力主張
要把藏文放進來
你可以想一想
這本書如果藏文再沒有
這本書會變成什麼樣子
而且藏文進來最大的意義
其實我們可以
雖然我們不懂藏文
但是呢
可以吸取一下法王的智慧
他對文字的善巧
那我還好
會念
所以大家也就聽聽
我來念
大家聽
即使你看不懂
沒關係
你就聽
我們翻到第十頁
南無
吾無
一般
南無吾無
吾無
上師
吾
了
以至
來歸上師
接著下來就是要念
祈禱文
這是第一個祭誦
那個
藏文的祭誦
一定
一定的字數
那它的字數一般都是奇數
那這個是九個字
一二三四五六七八九
每一行九個字
所以
一個句子剛好有三十六個字
所以我們說
譬如說
十萬誦
般若十萬誦
那有多少字
一般一誦
幾乎都是用四十個字
大約啦
就四十個字
所以十萬誦就是四百萬字
的一部經給了
就大部的經
我們再往下再念
這一頁
這一頁我們先把它念一遍
在第二個誦
金吉樂
金字常常會碰到
就請加持請加持
金吉樂
好我們再念第三誦
南北吹東界
如果要唱的話
他們一般很喜歡唱
那
其實像這種短短的
寄送你可以慢慢的唱
還蠻有味道的
別傷心結 人求俠家 家
家是江山 祖都怕被戳
你作家 我窮門不入解
雜聲卻窮 當今錯解了
它就是這樣 只有一個固定的調子
然後它就這樣慢慢地唱下來
好 心息一下 心息一下那個藏文的感覺
因為我們對藏文比較不熟悉
如果說大家聽過藏傳的喇嘛講經
他們一般都會先背一段
在藏傳的喇嘛裡面
只要真正正統受訓過
其實腦筋裡面背太多太多東西
所以他會順口 出口成章就背一段
然後就把這一段稍微解釋一下
我碰過幾個都是講故事的高手
他們真的很會講故事
而且講故事表情很多
藏人最會講故事
他講故事的時候好像他親眼看到
那個表情什麼都出來
不像我們一般講故事是用一種回憶的方式
他們就好像融在裡面
這個其實是跟整個文化相關
因為中國文化其實文字很善巧
所以一般的讀書人都是從書裡面去獲得知識
像我們在座的應該也是這個樣子
你去買一本書回來 什麼時候要看全一遍
但是如果是一場演講
可能你就必須跟著他同步的進行
在西藏剛好相反
西藏很多 包括已經拿到格西
格西就是解謝 解謝就是通知
所有東西就是善知 解謝就是善知
善知識 善了知的意思
包括有些解謝他其實不會寫
因為他從小就都是聽聞
都是用聽的 然後強記
你講了我就記
所以他們背很多東西
看的不多 但是背的很多
所以他們在講故事一代傳一代
連那個表情他都會學下來
烏書還是什麼
那個還是一個北
他一講 例如什麼什麼
那個表情就出來了
他就把自己又回到那個境界裡面去了
上次去錫金的時候
剛好他們也在演藏戲
在搬一個戲
其實你會發覺他們在演戲的時候很融入
其實他的劇情可能很簡單
但是你從他們一輩子都看同一齣戲
每看一次都會笑開懷
你就可想而知其實他們藏人很單純
很容易被騙
被騙就被引導
他很容易被你引導進去
所以有時候我們會覺得
西藏人因為成長的環境比較差
生活的環境很差
所以他面對事情有時候反應會很激烈
但是也就像西藏的天氣一樣
發了颶風 但是馬上風平浪靜
所以你不要太在乎喇嘛跟你發脾氣
他發過就沒有了
不像我們安息開陰丁
比較陰沉
不隨便發脾氣
但是你只要跟我發一次脾氣
我一輩子都幫你記住
他們不是
他們很容易發脾氣
但是一發了以後就沒事
就很跟那邊天氣一樣
跟那天空一樣
突然來了幾朵雲
但是一下子又什麼都沒有
刮一陣風 龍捲風 捲一捲
等一下說沒有
你如果聽他們說故事
他說在西藏龍捲風把牛捲起來
處處可見
怎麼牛會在天上飛
其實就被龍捲風捲起來
因為那個地形的關係
那個溫差很大
所以常常會有一些龍捲風來產生
所以在那種地方
其實一般他們都很會唱 很會背
所以你一到西藏去
他們其實有任何節慶大家都很高興
然後在一起
碼頭琴一彈 鼓琴一拉
或者像我們這邊的三條線那種東西彈彈
他們叫比旺
比旺叫琵琶
其實他們琵琶不是我們這麼複雜的琵琶
是比較簡單的琵琶
幾乎每一個都會唱
而且出口成章
雲南其實也受西藏的影響很深
所以你如果到雲南去
那白族姑娘她們很喜歡跟你對唱情歌
你就要有那種sense
就要有那種敏感
她唱你馬上可以對唱
你如果沒有這種能力
你一生大概都是王老五
不會有女孩子喜歡你
所以大概就是她們那邊的人很會唱很會跳舞
很自然的會發出她們自己
所以我們來看最後祈禱文
其實也不要用太嚴肅的心情來看
其實也可以用唱的方式來瞭解
我們先來看第一個祭頌
祭頌就是銜接
信就是殺徒
所以如果一看到達信就是清淨的殺徒
這就是引導的意思
教導的意思
錯了就是殊勝的意思
所以這邊就是導師
這就是殊勝的引導者
就是我們的導師
導師銜接殺徒裡面
最殊勝的引導者是釋迦王
釋迦王就是釋迦王
王就是志在的意思
這是第一句
接下來教誓
你有沒有看到最後一個字
跟第二行的第一個字是一樣的
商戒就是佛
上戒就是王的意思
上戒就是斷除、斷煩惱、斷煩惱之王
商戒就是佛
佛是斷煩惱志在的
賢就是兒子
賢就是佛的兒子
就叫佛子賢
賢就是菩提心
講求聖法
講求聖法就叫做菩提薩多
所以這邊講求聖法
我們把去拿掉、把拿掉
講聖就是講求聖法的縮寫
也就是菩薩的意思
作就是眾生
眾生
度了我們前面講過了
度了就是調伏的意思
祥伏的意思
所以作度了就是調伏一切眾生
他就是神聖
他把就是神聖的意思
聖者的意思
那作就是集在一起
就是眾
所以整句來講
佛子、菩薩調伏聖者眾
那這邊在講賢節這個時間裡面
我們曉得釋迦牟尼佛是賢節的
有說第四佛有說第七佛
那從藏密的角度來看
賢節千佛通通是觀世音菩薩的視線
所以如果從這個角度來講的話
釋迦牟尼佛其實是觀世音菩薩的化身
其實是觀世音菩薩的化身
雖然觀世音菩薩在釋迦牟尼佛成佛修法的過程裡面
他以菩薩來輔導他弘法
但是就以整體的法源來講
釋迦牟尼佛反而是觀世音菩薩的一個視線
所以從這個地方來看
其實我們就要打破我們凡夫對佛法的認知
因為很多學佛了以後
還會分說釋迦牟尼佛當然是最偉大了
其他都是他的學生
都是他的部屬
但是這樣講不通
如果這樣講的話
釋迦牟尼佛是佛
那我們是眾生
眾生就永遠成不了佛
任何東西都沒有自信
包括佛都沒有自信
佛都沒有自信眾生怎麼會有自信
每一個都沒有自信
那麼可見任何的視線都沒有自信
沒有自信用現在的話來講是什麼
就是任何的存在都沒有真正的意義
任何的存在都沒有真正的意義
所以有時候我們會太在乎
太在乎怎麼樣
太在乎其實是你把那件事情看得太有意義了
就好像有些人自殺了
他會覺得有些事情比他的生命還重要
其實有那麼重要嗎
任何事情都是可以改變的
你現在得不到並不代表你永遠得不到
你現在得到也不代表你永遠就在你身邊
所以好多事情其實它為什麼不是這個樣子
只是因緣沒有成熟
就那麼簡單而已
它為什麼是這個樣子
只是因緣成熟而已
那既然一切都只是因緣隨緣的在呈現
你到底在計較什麼
沒有什麼好計較
你如果曉得沒有什麼好計較
就開始解脫了
就開始自在了
真的沒有什麼好計較
你為什麼會有煩惱
就是計較
計較才會有煩惱
你如果不計較哪來的煩惱
那常常我們就會說
我從小因為計較而有所得
每次我跟人家計較的時候
我就得到我要的
所以就養成了你計較的習慣
所以過去你的福報
反而是你未來的破根
所以我常常這樣講就是說
一個人如果平步青雲
其實不是好現象
對他整個生命的內涵來講
不見得是好現象
反過來講
如果這個人處處挫折
處處遭受打擊
表面上是很悲慘
但是對他生命的內涵來講
是得到莫大的加持跟期許
這又在說什麼
任何事情沒有真正的意義
這看你怎麼看它
那你怎麼看它就很明顯
就是這是你自主性的
你怎麼來看待一件事情
那你活著為誰而活
其實為你的觀點而活
我們每一個人活著
都為自己的價值觀而活
那既然是這個樣子
你為什麼不把你的價值觀
不把你的人生觀先給弄好了
弄好以後就開始自在了
而且自己活得很自得其樂
我還有生命的存在
就讓存在產生它的效能
就是真正的意義只在這個地方
不要斤斤計較
如果說我已經盡心盡力
對方不接受
那怎麼辦
我已經盡心的管他的
你當下又解脫了
常常我們都會這樣
我很努力幫忙你
到最後你哼一聲就走
一點都不曉得感激
然後自己又產生煩惱
何苦來哉
所以你如果說幫忙他
然後他拍屁股就走
這時候你慶幸
慶幸 心裡一定要慶幸
我無所謂而為
我不是為了要他感激我才幫他的
我真的是無所謂而為
我做我覺得該做的事而已
我不是要求他怎麼對待我
這個你一下就變得很高尚
所以常常自己
其實觀念一轉
你真的可以活得很自在
不要太計較
那沒有任何意義
那麼釋迦佛意義在這個薩波世界的視線
同樣的跟他有緣的眷屬
其實我們現在在修行
也就是一票一票的
一群一群有共業
講不好聽是共業
講好聽一點有共識
有相同之見
常常會聚在一起
那這個當我們成佛的時候
或者有人成就的時候
這一票力量
他就產生一個群體的感染
所以釋迦王
必然他身邊有很多佛祠
有很多菩薩
有很多能夠調伏眾生的
習氣的聖者
都聚集在這個賢節
在這個薩波世界裡面
他們在這邊聚集幹嘛
其實就是要救護五濁惡世的眾生
那麼這些釋憲者
我們一定要把它看成
他是上師
他是尊者
他是無與倫比的
所以常常我們可以這樣講
我們為什麼能學佛
都是有善知識
那這樣講我覺得還不夠圓滿
你為什麼能學佛
因為你有善根
因為你自己有善根
外面的善知識只是隨緣的提醒
那如果自己沒有善根
釋迦牟尼佛在你面前
你可能都還向他吐痰
根本就產生不了恭敬心
所以你看到佛會起恭敬心
看到修行者會起恭敬心
就代表我們有善根
你本身這一份是完全正確的
是對的
那從這個角度來講
你曉得尊重自己
你就會曉得尊重別人
因為你曉得有善根
所以對啟發你善根的善知識
你就特別感恩
因為如果他沒有跟你啟發
那你這一輩子可能又是懵懵懂懂又過去
尤其我們在煩惱的時候
如果有善知識突然點醒一下
那你就從那個煩惱的漩渦裡面就伸出頭來了
所以有時候
這無謂失其實也很容易扮演
大家千萬不要小看自己
千萬不要小看自己
我們可以打一個比喻
譬如說一個人在做惡夢
那你從旁邊經過
剛好不經意踢到鐵桶
哐一聲把他從夢中叫醒
你就是無謂失者
所以你要做無謂失其實蠻簡單的
在不經意裡面你都可以做無謂失
那另外一個呢
其實我們更
剛剛那是有點開玩笑
但是是事實
講比較正經一點
你如果這時候你在唸佛
你在持咒
你真的產生佛脈
你真的把這個聲音往虛空放射
上宮十方之佛
下室六道眾生
你就這樣子在唸
其實你已經在做無謂失
雖然只是你的事
但是藉著你這種正念
正氣浩然
散播出去的所有天人
所有落鬼道的眾生
地獄道的眾生
都能夠得到加持
所以真的不要小看自己
不要小看自己
因為這時候雖然你是凡夫
但是你在唸真言
你在唸世界上
宇宙間最清淨的音聲
雖然我只是一個凡夫
所以好多事情
如果我們多朝這些角度去思考
你慢慢就學得
就活得很自在
你到處可以佈施
我雖然沒有錢
但是我可以佈施
比錢更重要的東西
所以真正佈施不需要錢的
就好像幫人不需要錢
常常最需要幫忙的時候
不是用錢能夠解決
就是用那個心
用那個實際的行動
所以我們對釋迦王
對所有的佛祠
對菩薩
對這些聖者
我們心裡面
都要存著感恩的心
那麼在我們修行的路上
當然釋迦佛重要
所有諸佛菩薩
不管大乘
或者元節
或者小乘的
闢之佛或者僧門
其實這些
都是我們的善知識
都是我們的引導者
那麼我們在修行的過程裡面
當然更重要的是
我們的根本上師
我們的上師
在我們學佛過程裡面
是沒有任何東西能比的
包括前面所提到的釋迦佛
前面所提到的佛祠
菩薩
能夠調伏眾生的這些聖者
都比不上你的上師
為什麼這個樣子
因為他直接跟你
現在的生命相關
直接跟你現在的
心動念相關
直接跟你現在能不能修行相關
所以對你來講
他是無比的重要
那這個無比重要
不是一種比較的
而是你心裡面對他的尊重
不是我去比比我的上師
有什麼功德
他懂多少
跟釋迦牟尼佛比一比
不是那樣子比
那個是諧分別
真正的那無比是
你從心裡面產生的恭敬
是沒有條件的
這叫無比
沒得比較
所以無比在這邊叫
chongmei
chong就是較量的意思
mei就是沒有
第三行
ni zhuo
jia hua
ni就是染濁的意思
zhuo就是解脫的意思
遠離的意思
jia就是歸依
依靠的意思
jia hua就是依靠者
chongmei就是無比
不能比較的
沒有人比得上的
guru就是上師
jie就是尊者的意思
就是最尊貴的意思
所以整句翻成
救護著重
無比上師尊
那麼除了上師之外
上師是一種根本
就是家師的根本
另外還有兩個根本
一個是本尊
是成就的根本
另外一個護法
是護持或者處長的根本
總共有三個根本
三個根本就是三個最重要的
根本就是zha hua的意思
zha shun就是三個根本
就是三根本
chie chung
大家記一下
chie chung就是護法
chie是法
chung就是護持
那西藏的語法
常常都是後面形容前面
你好美
你穿了一件紅色的衣服
那西藏的文法不是這樣子
衣服紅色
他把形容詞護詞擺在名詞的後面
先點出什麼
我現在要描述的
最重要的是你的衣服
然後再來講
這衣服是什麼顏色
所以西藏思維模式
他們在講中文的時候
你會發覺他們語法怎麼都不對
他是直接用藏文把它翻成中文
所以你聽起來語法就不對
那這個是第一個祭頌
三根護法
諸聖聚
聚就擋
那個事聚叫擋
建就是聚備的意思
擋建就聚事
那chok
前面我們來看第二行的最後一個字
就跟這個字一樣
chok就聚集在一起的意思
chie就是全部把它聚集在一起
所以第一個祭頌
其實就是在讚歎釋迦佛
讚歎所有聖者
緊接著讚歎上師
讚歎本尊
讚歎護法
所以在藏密的系統裡面
其實上師本尊護法
這三個根本是最重要的
因為跟你息息相關
你要修法
沒有上師傳法不能修
所以你一定要找到上師
好你要修法
修什麼法
你沒有本尊不能修
你譬如說我要修法
你要修什麼法
我要修觀音法
或者要修智慧的文書法
或者要修自己長壽
或者要修自己能夠遠離一些病痛
修藥師法種種的
那其實在藏密裡面
另外還有一個用途
為什麼要不斷的
把自己變成佛菩薩
因為在藏密的認知裡面
其實我們的心
跟佛的心是無二無別的
既然是無二無別
你一心想成佛
那個心的當下你就是佛
這時候我的心是觀世音菩薩
這時候的我就是觀世音菩薩
所以你這樣慢慢的修
慢慢的修
其實我們說
我修藥師佛
不僅僅求我沒病
你如果藥師咒唸到十萬百萬
你也可以吃著藥師咒去
幫別人遠離病痛
因為不是你行
而是咒語
而是佛菩薩不可思議的加持力
你如果連這個你都不敢相信
那事實上
當然你修藏密也沒有用
因為根本就沒有佛嘛
不敢承擔
釋迦牟尼佛已經受既要
你成什麼佛你都不敢不敢
那怎麼可以
所以藏密裡面其實很強調的就是佛脈
佛脈就是對自己本來是佛的肯定
對自己可以成佛的肯定
那你基於這兩個
自己本來是佛
是體性上本來是佛
也就是說從本質上來講
你跟釋迦牟尼佛沒有兩樣
兩個人都同樣可以成佛
從本質上兩個都可以成佛
然後從相上來講
我們是不斷的用我們的妄想
所以造就了凡夫的習氣跟相貌
而釋迦牟尼佛不斷的提正念
不斷的為眾生
所以他成就了三十二相
八十種誰先好
成就了無上正冷正絕
所以從相上來講他是有差異的
因為你行持不一樣內涵不一樣
雖然體性我們再舉個簡單的例子
同樣的你用這一塊保麗龍好了
同樣的用這一塊保麗龍
我們這一塊保麗龍
我這一塊跟你那一塊都可以雕一尊佛
問題就這個人他是真的在雕佛
而你在這邊幹什麼
做積木
弄半天你只能達到做積木的治癒效果
而這個過一段時間
他變成一尊很莊嚴的佛像在那邊
你看到就喜歡洗心
差別在這個地方同樣的
我們都有佛性
但是我們不願意把它變成佛
而把這個佛性把它變來演凡夫的戲
一樣的道理
所以其實轉念而已
凡夫跟聖者其實也是轉個念
我們凡夫念念為己
聖者念念為人
凡夫念念著想
聖者念念解脫
都是轉個念而已
就同樣一件事
但是你念頭一轉不一樣就變成
就叫聖凡力判
馬上可以判別你是凡夫還是聖者
所以一個人有沒有修養
其實從小處都可以看得出來
就看他在看事情的角度
就可以看出他是一個君子或者小人
他是有修養的還是沒有修養
他心量是狹隘的或者是寬廣
就在處處小的地方都可以解念
所以這是第一個寄誦
然後我們再來看第二個寄誦
既然我已經心裡面生起了對上師本尊
空行護法
看咒缺咒
看咒就是空行
缺咒就是護法
其實這兩個
一個是指女的
女性的護持者
缺咒一般都是指男性的護持者
就陷得比較兇猛向的
威猛向的
看咒呢
空行一般就陷比較寂靜向
比較溫柔了
其實這些都是我們修行上必然要的
我們如果再講現實一點點
其實你如果真的要修行沒有很好的劍術
當然也很難修
沒有很好的劍術
你很難修
他如果不護持你
所以缺咒當然是護法
護法你只要依法在修行的人
護法是他的檔器
就是他的侍具
他侍具是這個樣子
所以只要你能夠依法修行
缺咒一定時時護持你
真護法一定時時護持你
因為那是他本來的誓願
所以我們若真實修不怕沒護法
同樣的反過來講
從另一個角度
你若真的實修
這空行呢
他最大的願意最大的喜悅
就是不斷的幫忙這些修行者
所以你不要怕實修沒有福報
不可能的事
但是你不要因為求福報而修
那你就永遠不能實修
那是心不老實
反過來講
你若放下一切福報實修
那這些一定護持你
所以其實要怎麼樣子才對
就把我們的貪嗔痴
慢慢的拔掉就對了
不要為自己
你只為法
為法你活著
最大意義就能夠為法來奉獻
好我們再往下看
第二個記我再把它念一遍
他們一般會這樣
前輩同業皆
揚揚首帝出當古蘭
這位傑遜同美徒皆退
山東缺心之八經皆樂
那稍微把它解釋一下
我們曉得
Z就是心
專注
靜就是一
藏文的一就靜
跟臺灣話一樣
二就逆
一逆
那三就順
所以跟我們其實滿像的
靜逆順
所以這個靜就是專一的意思
逆就是我們說逆替
逆就是心要
也就是我們的心
內就是從什麼出來
從你的心產生出來
就是內
振拔就是意念的意思
振拔就是意念
頓就是熱的意思
熱就強烈
曰寂
寂就接著下來要看第二行
泱泱泱泱
就是一次再一次的
就是不斷的一次再一次的
一再
就是祈禱的意思
如果我們再有一些接觸
那吐
又是心
吐又是心
吐泱泱
我們如果在修護法的時候
也常常吐泱泱
吐泱泱就是在這個東西
我催情
催情護法
你要趕快來
咕嚕啦啦
那
我用我的心
然後熱烈的
祈請你
不斷的祈請你
祈請你幹什麼
這位
這位就是
這
就是慈悲的意思
這位就是慈悲的意思
戒就跟在後面
順就是
保持著
吞昧
吞昧就是我們講
無濁
無濁菩薩
無濁菩薩就是吞昧
沒有被
限制
就叫吞昧
所以這邊它翻成無礙
沒有被什麼拘束
吐
又是前面的吐
戒
就是慈悲的意思
退
就是力量
所以這邊整句
以慈悲
隨著
隨著跟在後面
來護持
那
這種護持的力量
是沒有限量
沒有障礙的
這就是我對你
一再祈禱的原因
因為我曉得
你的法力是不可思議的
所以我不斷的一而再
再而三的像慈悲的上師
慈悲的本尊 慈悲的護法
我不斷的對你來做祈請
祈請幹什麼呢
聖動缺信
足拔金雞肉
聖就是我們的願望
我們的心
聖動就是我們的願望
那缺
就是法
那信呢
就是如
缺信
就是如法
那足
拔
足拔
上次有一個倫波車
叫足拖
足拖倫波車
那就是
足拖就是無上成就的意思
獲得成就者的意思
足拖
足拔金雞肉
金雞肉就是請加持
金雞肉
這句話常常我們會
碰到
所以這一個祭誦其實整個來講
就是我專注我的心
我從我的心裡面
因為前面第一個祭誦就是說
一切法其實都是從你的心生
然後從你的心裡面
來產生最虔誠的
一種心
那不斷的來想
想我的上師有什麼功德
想我的本尊有什麼功德
想我的護法有什麼功德
然後從這邊不斷的思維裡面
去產生強烈的願望
所以呢
為什麼要視師如佛
為什麼要把上師
看成跟佛無異無別
你如果觀察你的上師
觀察到了他十足的凡夫
那你怎麼請求他加持
一個凡夫怎麼可能加持你
所以在弟子的心目中
每一個上師都是天底下最偉大的上師
這是很自然的
不然你不會認他為上師
但是呢
同樣的
你要讓你這種恭敬不退轉
那就必須
不斷的觀察
不是隻是自己想
他是什麼就是什麼
不能這樣一廂情願
所以弟子觀察上師也要12年
上師觀察心子
至少也要12年
所以這個就互相檢驗
那
當你的心裡面產生不靜的時候
你如果不能化解
所謂不能化解就是說
不能轉念
當你看這個上師的行為
你產生了負面的想法的時候
你如果自己不能轉念
那麼大概就是你要離開的時候
因為
你對上師的三昧業
已經汙染
大概就修不下去
除非你能轉念
我曉得
因為我的邪之邪見
這時候在幹擾我
所以我對我的上師產生了不正確的想法
我懺悔
然後繼續思維
我為什麼錯
錯在什麼地方
如果能夠轉過去
那當然三昧業就沒有斷
因為我們每一個人都有業障
所以
每一個人都會犯錯
但犯錯的時候你是不是能化解
我們在一生裡面
不可能不做錯
但是你能不能因為這個錯變成對
這個才是重點
修行也是一樣
我對不起上師我對他產生懷疑
當然這種心要有
但是不能僅止於此
如果到這邊就停下來
那你就一定要離開了
但是你如果因為你的懷疑
你的業障
對上師更進一步的深入的認識
產生更深層的信心
那其實是
因為
就是
邪念然後產生更大的正念
那其實是
更棒的更好的
所以
沒有煩惱就沒有菩提了
沒有邪見也沒有正見可立
所以我們不要
對烏雲
對壞的行為太在意
我剛剛已經講過
任何事情
都沒有真正的意義
就是因為任何事情都沒有真正的意義
所以你在這裡面
你付給他什麼意義
他就有什麼意義
沒有真正的意義
但是你的心就是法
所以你心認為什麼就是什麼
你心有這麼大的主宰力
你當然更要謹慎
來從事
所以一定要深入精湛
一定要清淨三智識
看到這邊
時間到了
我們補丘
好
謝謝